文章1
=====

弗兰克·约翰逊（Frank Johnson）是Sudsy
Soap的出境物流经理，在过去的五年里，他一直担任这一职务，几乎所有的分销职能都得到了很好的控制。他的任务变得更容易了，因为运输模式和数量都是不变的惯例。该公司的管理层吹嘘说，它在“稳定的市场”中占有稳定的份额，尽管一些股东抱怨说肥皂在市场中的份额不断下降在一个不断增长的市场。

肥皂厂位于俄亥俄州的阿克伦。它每周常规生产10万箱48盎司的粉状肥皂。每个纸箱的体积约为半立方英尺，每个工作日,有15至20辆火车装载货物，并运到各个食品链仓库和一些大型杂货店。约翰逊与营销人员合作确定了价格，因此几乎所有的肥皂都是在有轨电车装载场购买的。不到满载的货物并不经常发生。

买家依赖可靠的交货，一箱肥皂离开肥皂生产线到达零售商货架的平均时间为19天。最佳时间为6天（俄亥俄州的连锁店），最长时间为43天（阿拉斯加和夏威夷的零售商）。

Sudsy
Soap的首席执行官担心股东对Sudsy缺乏增长的批评，因此他聘请了一位新的销售经理E.Gerard
Beever(从他在十大大学的大学时代起就绰号“渴望”），Beever有一份为期一年的合同，他知道自己必须生产。他需要一个嘘头。

在他的大学兄弟会聚会上，他遇到了他的一位老室友，他现在是中国制造的进口厨房餐具系列的销售经理，并分销一家总部位于香港的公司。
产品质量很好，但竞争很激烈。 在厨房餐具市场上甚至很难站稳脚跟。 Beever
和他的联系人有一个共同点：他们负责增加与竞争对手产品几乎没有差异的产品的市场份额。他们都希望能够互相帮助，但他们不会。
团圆结束，各自回家

接下来的一周，亲爱的很惊讶地收到了他另一个室友的电子邮件:

我们建议在 Sudy 肥皂和我们的菜肴之间建立促销联系。 我们将免费为您提供 100000 个
12 英寸的餐盘、7 英寸的馅饼盘、9
英寸的面包和黄油盘、咖啡杯和碟子。每周您必须有一个不同的包装，从晚餐的地方开始，其中一个
馅饼盘在第二周等到第五周结束，建议在今年 10 月 3 日、10 月 10 日、10 月 17
日、10 月 24 日和 10 月 31 日这周进行。
时机很重要，因为全国性广告与我们赞助的新电视节目相关联。
我们将为连续购买五周的五包 Sudsy Soap 的买家提供一个免费的餐具摆放位置。
有足够多的客户想要完成餐桌布置，他们会购买更多完整的餐桌布置，他们会从我们的零售商处购买更多的餐桌布置。
时机至关重要。 立即劝告。

比弗很高兴收到这个提议，但他意识到必须回答很多问题才能建议接受这个提议。
他将消息转发给约翰逊，并附注：

请注意随附的消息，提供与菜肴搭配的信息。 菜品质量很好。
我们需要从菜品经销商那里获得哪些额外信息，在我们知道是否推荐接受之前，您还需要哪些额外信息？
尽快建议。 谢谢。

问题： 1. 假设您是 Frank Johnson
的助手，他要求您调查可能出现的各种日程安排问题。列出并讨论它们。

2. 可能存在哪些包装问题（如果有）？

3.
许多生产消费品的公司都关心产品责任问题。菜品是否存在此类问题？如果是这样，它们是什么？他们可以入住吗？

4. Sudsy Soap
包装的外部是否应该改变以显示其中包含的菜肴？如果是这样，谁应该支付额外的费用？

5. 假设您是 Johnson
的另一位助手，您的主要职责是管理所有公司的库存投入成品、包装和出库库存。菜品提案会给您带来哪些额外的工作？

6.
你是贝弗。您的员工对搭配菜肴的提议提出了许多反对意见，但您认为大部分问题是您的员工不愿尝试任何创新。起草一份给餐饮公司的信息，虽然不接受他们的提议，但试图澄清可能会受到误解的点。

文章2
=====

KIDDIELAND 和 SUPER CYM

KiddieLand 是一家位于中西部的玩具零售商。公司总部位于芝加哥，其 70 家门店分布在明尼苏达州、威斯康星州、密歇根州、伊利诺伊州、印第安纳州、俄亥俄州、爱荷华州和肯塔基州。一个配送中心位于哥伦布（肯塔基州、印第安纳州、密歇根州和俄亥俄州），一个配送中心位于芝加哥（伊利诺伊州、爱荷华州、明尼苏达州和威斯康星州）。

715 美元。此外，Super Gym 被包装在三个总重 450 磅的盒子里。

KiddieLand 销售全系列的玩具、电子游戏、电脑和游戏套装。重点是全系列的品牌产品以及以 KiddieLand 品牌销售的精选商品。 KiddieLand 的主要竞争对手包括各种区域折扣连锁店。 KiddieLand 成功的关键在于全面的产品线、激进的定价和自助服务。

“肯定有什么错误，”唐沿着大厅走到奥尔加奥尔森的办公室时想道，奥尔加是 KiddieLand 的玩具采购员。奥尔加是她的新工作，压力异常大，因为她的两个助理采购员刚刚辞职寻找在西海岸就业。

奥尔加一看到唐，就喊道：“唐，我的朋友，我一直想和你谈谈。” 唐当时就知道他最害怕的事情得到了证实。

Donald Hurst 是 KiddieLand 的物流经理。他负责管理两个配送中心、交通管理和库存控制。 Don 的主要任务是确保所有商店随时都有库存，而不会维持过多的库存水平。

1 月下旬的一个早晨，唐正在审查新年的销售计划时，他发现从 3 月开始，KiddieLand 将开始推广 Super Gym 户外儿童锻炼中心。唐对新套装的售价特别感兴趣

第二天早上，唐和奥尔加会见了唐的交通经理兰迪·史密斯。 KiddieLand 芝加哥 8 家门店总经理 A. J. Toth； Don 的分销服务助理 Sharon Rabiega。因为前一年利润异常丰厚，大家心情都很好，因为今年的奖金比去年多了50%。

尽管如此，A.J. 直截了当地说：“你的意思是告诉我，我们希望有人在一辆小轿车里塞满一个配偶、三个孩子、一条狗和 450 磅的 Super Gym，而没有任何想法？”

兰迪插话道，“此外，我们不能将 Super Gyms 从制造商处运送到消费者的地址，因为 Super Gym 的发货数量只有 10 个或更多。”

奥尔加现在很担心。“我们现在不能退出超级健身房，”她呻吟道。“我已经承诺了 KiddieLand 400 套，上周春夏游戏套装促销已经发布。此外，我是依靠超级健身房来计算我的毛利率。”

“SUV呢？”  Toth 问道。“它们占我们停车场车辆的一半。这三个包裹能装在里面吗？

到现在，问题的范围对与会的每个人都已经很清楚了。下午 3 点，Don 总结了讨论的替代方案：

1.为每家商店购买一辆两轮拖车。

2.寻找可以将 Super Gym 从 KiddieLand 商店运送到客户的当地货运公司。

3.在两个配送中心储存超级健身房，让送货到零售店的卡车也送货上门。

4.如果客户无法将Super Gym送到家，则收取运费。

5.与 Super Gym 制造商协商直接发货给客户。 当会议休会时，每个人都同意在下周一开会讨论替代方案。 星期四早上，一场破纪录的暴风雪袭击了芝加哥。 每个人都早早地回家了。 由于暴风雪，KiddieLand 总部周五关闭。 到了周三，同一组人再次见面。

” 唐开始了会议。“好吧，”唐开始说，“让我们回顾一下我们的选择。莎伦，你对为每家商店购买拖车有什么发现？”

当会议休会时，每个人都同意在下周一开会讨论替代方案。星期四早上，一场破纪录的暴风雪袭击了芝加哥。每个人都早早地回家了。由于暴风雪，KiddieLand 总部周五关闭。到了周三，同一组人再次见面。

” 唐开始了会议。“好吧，”唐开始说，“让我们回顾一下我们的选择。莎伦，你对为每家商店购买拖车有什么发现？”

“嗯，”Sharon 开始说，“我能找到的最优惠的价格是每辆拖车 70 辆拖车 1,800 美元，加上每家商店 250 美元用于选择适当的保险杠挂钩，每家商店每年额外支付 50 美元用于许可和保险。不幸的是，最新款汽车的保险杠无法容纳拖车挂钩。”

接下来，Randy Smith 总结了第二个

“哦，不，”奥尔加呻吟道，“我们只希望每家商店卖出 5.7 套。这意味着每个 Super Gym 的送货费用为 368 美元，”她一边敲着她的计算器一边继续说，“还有 147 美元的毛利润损失！”选项。到目前为止，我们可以以每套 38.21 美元的价格在大多数商店 25 英里范围内送货。实际上，”Randy 继续说道，\* 38.21 美元是距离商店 25 英里的送货。低于 25 英里的费用会稍微低一些，超过 25 英里的费用约为每英里 1.50 美元。”

A. J. Toth 插话道，“根据我们的市场营销研究，我们 85% 的客户开车到商店不到 25 分钟，因此 40 美元的固定运费可能还可以。”

兰迪继续说道，“我们交谈过的大多数快递公司将每周交付两次，但不是每天。”

Sharon 继续说道，“从我们的配送中心处理货物的汽车运输公司是一个整合商。他说，将 18 轮车挤进一些细分市场是没有意义的。每次他们尝试时，他们都会撞倒几个邮箱并离开卡车在某个房主的草坪上留下痕迹。”

奥尔加补充说，“我和 Super Gym 谈过直接运送到客户的地址，他们说算了。无论何时他们尝试过，”奥尔加继续说，“客户得到一个盒子中的两个，而另一个没有。”

好吧，奥尔加，“唐打断了，我们可以向客户收取运费吗？”

奥尔加想了想。好吧，我们以前从来没有这样做过，但是我们以前从来没有卖过 450 磅的物品。听起来，”Olga 继续说道，“我们的选择是每套 40 美元，或者向客户收取运费。”

“这意味着 16,000 美元的运费，”她补充说。“还有一件事，”唐说。 “如果我们收取运费，我们必须将其包含在春夏宣传册的副本中。”

奥尔加笑了。 “如果我们决定收取运费，我们可以在副本中插入一个小插页。但是，”她继续说道，“任何更改都必须对页面校样进行 - 并且页面校样将于下周一返回打印机。”

在第一次会议上，A.J. 询问了 SUV，但没有进一步提及。你将如何跟进他的询问？

问题

1. 列出并讨论为每个商店购买两轮拖车以用于交付超级健身房的优缺点。

2.列出并讨论优缺点让当地货运公司将超级健身房从零售店交付给customers.

3。列出并讨论在配送中心储存 Super Gyms 的优点和缺点，然后让从配送中心运送到零售店的卡车也将 Super Gyms 运送给个人客户。

4.列出并讨论向客户收取送货上门费用的利弊，因为他们无法将Super Gym.

5带回家。您更喜欢哪种选择？为什么

6. 起草一份简短的声明（目录副本），插入公司的春夏宣传册，向潜在客户清楚地解释您在问题 5 中推荐的政策。
