*整理不易，第一次打开本文件还请您对着屏幕说一声谢谢\~\~\~*

*代表团队成员感谢您选择我们的文档！一份信任，换一份安心！！*

*版本: 05161*

*网页内搜索内容可直接根据题库序列号检索(如 1.1，4.2等)！！*

第一章

### 1.1、价值的含义（P27）、形态（P27-28）、形成（P28-29）和本质（P29-30）是什么

价值的含义：价值一词有多种含义。经济学讲的价值是指凝结在商品中的一般的差别的人类劳动伦理学层面的价值是指满足人的美感需要方面的有用性。哲学意义上的价值是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的，是主体和客体之间一种特定的关系，是指客体的存在作用以及它们的变化同主体以及需要相结合相一致或相接近的关系。

价值的形态：价值的形态是指价值的存在类型，依据主体的需要，价值可以分为物质价值，精神价值，交往价值三种基本形态。

物质价值，物质价值是指课题满足人的物质需要的价值。人是有生命的自然存在物，人通过与自然之间的物质和能量的交换，满足自己的物质需要，保证自己的生存和发展。

精神价值，精神价值是指课题满足人的精神需要的价值。人是有意识的存在物，具有包括知，情，意在内的特殊心理结构，有着自己的精神需要，包括求真，向善，尚美的需要。

交往价值，交往价值是指课题满足人的交往需要的价值，人是社会存在物，人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和。

价值的形成：主体及其需要是价值关系形成的根据，价值是相对于主体而言的，只有人才是价值主体是价值的创造者，实现者和享有者。客体及其属性是价值关系形成的又一根据，价值总是一定的客体对主体的价值。实践是价值关系形成的基础，主体和客体的价值关系是在实践中实现的。

价值的本质，

价值的主体性，

价值的主体性是指价值关系的形成依赖于主体的存在，没有主体就没有价值关系，同一客体对不同的主体具有不同的价值，价值的性质，特点及其变化都与价值关系中的主体有直接联系的。主体性还表现为现实价值关系的形成依赖于主体的创造。自然存在物不能直接的现成的满足人的需要。

价值的相对性，

价值的主体性绝对决定了价值的相对性。价值是随主体，客体和主客体关系的变化而变化的，人们认识价值既要认识它的内容，既有无价值，还要认识它的条件及在何种条件下具有何种价值。相对性表现为主体和客体的多样性导致的价值的多样性。同一层次的主体，他们的需要往往也是不同的，即使同一个主体也有着多种的需要。

价值的客观性

价值的客观性是指在一定件下客体对主体的价值是一种客观存在，它不依赖于主体的主观意识，独立于人们对他的认识和评价，认识和评价可以反映价值，但不能创造和取消价值。价值之所以是客观的，就在价值形成的基础和结果都是客观的价值产生于主客体的相互关系之中，这种关系中客体的存在属性及其作用是客观的，主体存在需要是客观的。

### 1.2、价值观的含义（P30-31）、形成（P31-32）、特征（P32-33）与类型（就是形态，物质价值，精神价值和交往价值）。

价值观的含义价值观是指人们对价值的性质，构成，标准和评价的根本看法和态度，是人们从主体的需要和客体能否满足主体的需要，以及如何满足主体需要的角度考察和评价各种物质的精神的。现象及主体的行为对个人，阶级，社会的意义。价值是一种客观存在的社会现象，人们在生活中不断的追求和创造价值，同时也在不断的认识和评价价值。作为一种观念，价值观不是孤立存在的，它是世界观的重要组成部分。

价值观的形成

价值观总是和特定的主体相联系，是一定主体的价值观。

主体的需要和自我意识是价值观形成的逻辑前提。

物质生活和文化传统是价值观形成的社会条件。

主体的实践活动是价值观形成的现实根据。

价值观的特征。

价值观具有时代性，人们的社会存在和社会生活是具体的，现实的，是属于一定时代的，反映社会存在和社会生活的价值观总是表现出鲜明的时代特点。

价值观具有民族性，一个民族在长期的共同生活和共同实践的基础上，逐渐形成具有该民族特色的价值原则，价值规范，价值理想，并通过历史的沉淀和升华，使之成为该民族文化传统的核心和灵魂。价值观的民族性表现着一个民族区别于其他民族的精神气质。

价值观具有阶级性。阶级社会中，人们自觉或不自觉的归根到底总是从他们的阶级地位所依据的实际关系中，从他们进行生产和交换的经济关系中获得自己的价值观念，因而价值观总是带有阶级的特性。

价值观的类型

1.  物质价值物质价值是指课题满足人的物质需要的价值。

2.  精神价值精神价值是指课题满足人的精神需要的价值。

三，交往价值交往价值是指课题满足人的交往需要的价值。

### 1.3、核心价值观的含义（P33）和类型（P33-34）

含义：价值观是一个多层次，多维度的系统，从所处地位来看，可以分为终级价值观，核心价值观，一般价值观。

一般价值观观，基于核心价值观的外围仅为特定群体所持有且不稳定，缺少规则，由外及内，其规则性越来越明显，引导力越来越强，统射面越来越大，稳定度越来越高，到达核心层就是所谓的核心价值观，核心价值观是一个社会中居统治地位，起支配作用的心理念也是一个社会必须长期普遍遵循的基本价值准则。

类型：

社会存在决定社会意识。新价值观作为一种社会意识，不同的人类社会必然产生。和存在着不同类型的核心价值观。

有古代核心价值观，近代核心价值观，现代核心价值观，有努力社会核心价值观，封建社会核心价值观，资本主义社会核心价值观，社会主义社会核心价值观。

古代欧洲哲学思想中所包含的核心价值观。古代犹太民族宗教思想中的核心价值观。古代印度佛教思想中所包含的核心价值观。古代中华思想文化中所包含的核心价值观。

### 1.4、举例说明物质价值和精神价值哪个重要

物质价值是指能满足人类物质需要的价值。马克思主义认为，物质价值是人类生存和发展的基本价值。（1）从物质价值客体的性质，可分为自然价值（来源于自然界而未经人工改造即能满足人类物质需要的价值）和经济价值（来源于自然界，经过人类劳动加工过的价值）。（2）从主体需要的性质，可分为物质消费价值（满足人们物质生活资料消费所需要的价值）和物质生产价值（满足人们物质生产资料生产所需要的价值）。

精神价值是德国舍勒用语。根据基本的价值性质而划分的四种价值中的较高级的价值。可以区分出美与丑的美学价值，正确与错误的价值，以及以其自身为目的的纯粹知识的价值。较高的价值不能像较低的价值那样被众人分割享有。如艺术品不能被分割，而食品只有分割才可以被人享有

### 1.5、谈谈当今两种核心价值观的区别并分析原因

社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核，体现社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。

资本主义核心价值观，是建立在资本主义经济基础和政治法律制度基础之上的意识形态，是资本主义国家整合多元价值、维护政治统治、规范民众行为的重要工具。

### 1.6、以某方面价值观为例谈谈它的形成及影响因素。

主体需要和自我意识，物质生活和文化传统，主体的实践活动。特性，时代性，民族性，阶级性。例如封建社会婚姻观，父母媒妁等有着特定的文化历史背景，为维护封建社会家长制服务体现封建时代的等级观念，今天的婚姻体现社会主义国家男女平等，人民当家做主的理念。

形成：

社会主义核心价值观是经几代马克思主义者奋斗而历史形成的过程。毛泽东的社会主义核心价值观有以平等为核心的正义观，以富强独立为核心的国家主权观，人民利益至上观和以“不断革命”为核心的发展观。邓小平的社会主义核心价值有共同富裕是社会主义核心价值目标，为人民利益而奋斗是价值主体，社会主义思想解放是价值实现的原则，效率优先兼顾公平是价值实现的途径，发扬共产主义道德是价值行为准则，教育与法律是价值目标的控制方式。江泽民的社会主义核心价值观有创新才能永葆先进、科学的本质在于创新、以人民群众为本、科学技术是第一生产力等。胡锦涛的社会主义核心价值观有公平正义是社会主义的本质要求、求真务实是党的活力所在、以人为本是尊重人民的主体地位、科学发展观是指导发展的世界观方法论等。

### 1.7、以你熟悉的电影、故事、书籍等为例谈谈它体现的价值观

？？？我是真找不到（自由发挥吧）

### 1.8、理解社会主义核心价值观的内容（P34-35）及六个根本特征（P35）

富强，民主，文明，和谐，自由，平等，公正，法治，爱国，敬业，诚信，友善。

全局性，社会主义核心价值观应该具有为全国各族人民所接受的全局性，整体性特征，反映全国中华人民的共同心声，而不是仅仅反映部分地区，部分阶层，部分领域，部分行业的价值诉求。

普遍性，社会主义核心价值观是一个国家和民族价值体系中最本质，最具决定作用的部分，它支撑着影响着所有价值判断，因而应当是整个人类发展历史和未来走向的总概括，浓缩整个社会主义的价值理想。

民族性，理解社会主义核心价值观，要善于从民族文化的角度进行解读，核心价值观必须建立于民族优秀文化传统之上。

时代性，任何意识形态要想保持旺盛的生命力，就必须与时代发展的进程相一致，必须具有鲜明的时代性。

崇高性，社会主义核心价值观反映社会和人类的长远利益和未来发展方向，构建社会主义核心价值观是在建设社会主义先进文化和弘扬民族精神基础上提出来的，本质上既属于社会主义先进文化建设的有机环节，又是社会主义先进文化建设的伟大工程和目标指向。因此具有崇高性。

导向性，任何社会的核心价值观都具有导向作用。

### 1.9、理解社会主义核心价值观的影响功能（P39）。

主导功能：为社会提供理想目标与发展规则。

为社会提供共同价值观念基础和行为准则。

为赢得全球化挑战提供理论框架和分析工具。

维护功能

社会主义经济基础和政治上层建筑提供合理性与合法性论证。

为维护社会主义经济政治秩序提供价值支撑。

为社会主义经济基础和政治上层建筑的创新提供精神动力。

保证功能。

为建社会主义和谐文化提供根本导向。

为弘扬民族文化精神提供理论原则。

为塑造社会主义新人提供目标和方向。

### 1.10、社会主义核心价值观体系（P41-42）及联系（P45）。

体系：马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神以及改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观是构成社会主义核心价值体系的基本内容。坚持马克思主义指导地位。坚持中国特色社会主义共同理想。坚持和弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。坚持和树立社会主义荣辱观。

联系：社会主义核心价值体系四个方面的基本内容相互联系，相互贯通，相互促进，有机统一，共同构成一个完整的价值体系，坚持马克思主义的指导地位，就抓住了社会主义核心价值体系的灵魂，树立共同思想，就突出了社会主义核心价值体系的主题。培育和弘扬民族精神和时代精神，就把握了社会主义核心价值体系的精髓，树立和践行社会主义荣辱观，就打牢了社会主义核心价值体系的基础。

### 1.11、什么是正确的人生观，怎样创造有价值的人生。

人生观是关于人生目的，人生态度和人生价值的总看法，正确人生观，科学高尚的人生追求，积极进取的人生态度，人生的价值在于奉献，正确处理个人与他人，社会的关系，有自律的人生态度和奋斗精神。

第二章

### 2.1、社会主义核心价值观的三个主要理论来源（P47-53）

马克思主义关于人的本质理论、马克思主义关于人的自由全面发展理论、马克思主义关于交往实践理论

### 2.2、如何评价人性

答案1: 人性是自然属性、社会属性和精神属性的变阵统一。

答案2:
对人性的正确认识包括正确理解人性的含义、人性的构成及人性各因素之间的相互关系等。人性是人所具有的各种属性，是人的本质在人的各种活动中的外在表现。人性是由多种因素构成的复杂系统，它包括自然属性、社会属性、精神属性三个子系统。人性系统所包含的各种因素是相互影响、相互制约、相互贯通的，其中任何一种因素发生变化，都会引起其它因素发生相应的变化。作为系统整体的人性具有客观性、系统整体性、开放性、动态性等特征。

### 2.3、举例说明人性是三者的统一

人的本性是现实的，具体的。人的本质是由社会关系决定的。一切社会关系的总和是诸多社会关系的有机统一。人的本质是历史的发展的。人的自然属性是人的社会属性的物质，继承者但不是人的本质属性。

### 2.4、比较马克思主义人性观和抽象人性观

马克思主义人性观:
马克思指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和”。社会关系是人们在其共同活动中结成的相互关系的总称,它包括经济关系、（物质关系或生产关系）,政治关系以及思想文化和其他社会生活中人们的相互关系。

抽象人性观:
是指避开人的社会性和阶级性、离开人的社会发展，抽象去解释人的共同本质的学说。它认为主要人性受到阶级性影响，否定人性的非社会性。

### 2.5、马克思关于人发展的三个阶段（P49）

第一阶段，以自然经济为基础，个人的社会关系和个性发展特征集中表现为人的依赖关系，个人的生存状态低下。第二阶段，资本主义市场经济取代自给自足的自然经济，人和社会发展到以物的依赖性为基础的人的独立性的阶段。第三阶段，基于对第一、第二两大社会形态中个人全面发展的趋向：建立在个人全面发展和他们共同的社会生产能力成为他们的社会财富这一基础上的自由个性。

### 2.6、了解异化劳动

马克思用它来概括私有制条件下劳动者同他的劳动产品及劳动本身的关系。他认为，劳动（自由自觉的活动）是人类的本质，但在私有制条件下却发生了异化。其具体表现是：①人与劳动活动相异化。②人同自己的类本质相异化
，即人同自由自觉的活动及其创造的对象世界相异化。③人同自己的劳动产品相异化。④人同人相异化。因为当人同自己的劳动产品、自己的劳动活动以及自己的类本质相对立的时候，也必然同他人相对立。马克思借助异化劳动概念，初步探讨了人类历史发展的客观规律，通过异化劳动的扬弃来说明共产主义的历史必然性，在马克思主义形成史上起过重要作用。在马克思成熟时期的著作中，虽然还曾讲到异化劳动，但已不再作为说明历史的理论和方法，只是作为描写资本主义社会中雇佣劳动和资本对抗关系的概念。

### 2.7、人的全面发展实现条件（P51）

生产力高度发展是实现人的全面发展的物质前提。自由时间的增加是个人全民啊发展的基础。社会关系的高度丰富和发展是个人全面发展的重要条件。消灭私有制和旧式分工，是实现人的全面发展的根本条件。大力发展教育事业并实行教育与生产劳动相结合，是实现人的全民啊发展的根本途径。重视精神产品的生产是实现人的全面发展的重要保证。

### 2.8、如何理解交往中“平等对话、民主开放”原则（P55）

在基于交往实践的价值观教育主体间关系中，教育双方处于平等地位，要相互尊重彼此之间的独特个性，双方用平等对话的沟通方式对他的宽容互让，通过与他者的碰撞对话从而达到理性的共识

### 2.9、举例说明中华优秀传统文化和人类文明成果是社会主义核心价值观的重要思想渊源

以”和谐”为例，从国家层面来看。中华文化历来强调“民本”。社会主义核心价值观所倡导的“富强”“民主”要求一切从人民群众的利益出发，关注民生，唯有人民安居乐业，国家才能富强昌盛，这是民本思想在当今时代的升华。

中华文化强调“天人合一”“和而不同”，“天人合一”意指人类活动应顺应自然规律，维护人与自然的和谐；“和而不同”则强调在与人交往之中既能与之保持和谐友善关系，又能坚守自己的立场，不完全附和对方。

这种理念要求人们在与人相处时应“求同存异”，保持人与人之间自由、民主、平等的关系，在与自然的相处中尊重自然，实现人与人、人与自然的和谐、可持续发展。这反映在社会主义核心价值观中，即是“和谐”思想的体现。

### 2.10、简述我党对社会主义核心价值观的探索历程（P63-66）

坚定实现社会主义前途的价值目标。建立一个独立自由，民主统一和富强的新中国。树立依靠人民和服务人民的价值理念。探索平等、公正价值观的实现途径：追求政治平等保障民主权利；追求经济平等，发展经济生产；追求文化平等，提高认知能力。

第三章

### 3.1、什么是有中国特色的富强观

富强是指人民的富裕和国家的强盛。1、富强在于富民，即人民赋予。民富国强，没有民富就没有国强，民富是国强的目的。2、人民的富裕应该是总富与共富的统一。3、国家的富强是为民造福的重要前提，实现富强的最终目的是增进人民的自由和幸福

### 3.2、举例说明中国古代取得的辉煌成就

**造纸术**

（1）西汉先后出现絮纸和麻纤维纸.甘肃天水放马滩出土的绘有地图的纸,是目前世界上所知最早的纸.

（2）东汉宦官蔡伦于105年改进造纸术,制造植物纤维纸.

（3）造纸术6世纪传到朝鲜、越南和日本,8世纪传到中亚,并经阿拉伯人传到非洲和欧洲.

**印刷术**

（1）隋唐已有雕版印刷的佛经、日历和诗,现存世界上最早的雕版印刷品是868年我国印制的《金刚经》卷子.

（2）五代有了雕版印刷的整部书籍.

（3）宋代雕版印刷业很发达,刻印的书,字体工整,装订精美.11世纪中叶,北宋毕升发明活字印刷术,比欧洲早400年.

（4）元朝出现锡、木活字.后来又有铜、铅活字印书.

（5）活字印刷术发明后,向东传入朝鲜、日本,向西传入埃及和欧洲,改变了当时欧洲只有僧侣才能读书和受高等教育的状况.

**指南针**

（1）战国时期发现磁石指南特性,发明“司南”.

（2）北宋已会使用磁针指南,后来把磁针装在罗盘上,制成指南针用于航海.

（3）南宋时指南针传到印度、阿拉伯、波斯等国,促进了各国航海事业发展,并为新航路的开辟和实现环球航行提供了重要条件.

**火药**

（1）唐朝时《真元妙道要略》一书最早提到了火药,唐末火药开始用于军事.

（2）北宋时火药已广泛在军事上使用,东京设立“广备攻城作”,制造火药和火器；宋仁宗时成书的《武经总要》记载了许多火器的制作方法.

（3）南宋时发明了“突火枪”,管形火器的出现,开创了人类作战史的新阶段.

（4）金的火器制造业比较发达,所制的“震天雷”、“飞火枪”威力很大.金的军队用这两种火器打退了蒙古军队的进攻,取得局部胜利.

（5）我国发明的火药在13世纪中期传入阿拉伯,后来又由阿拉伯传入欧洲.等

### 3.3、中国在近代为什么会落后于世界

1、统治者为了加强自己的权利而实行各类的思想控制，比如说通过所谓的考试项目来束缚知识分子的思想，而且通过文字狱来打压那些人的积极性，最终来树立一个所谓的和平王朝。2、中国还被所谓的儒教所统治，认为农业还是根本那些工商业都是一些小玩意儿，不用过于发展，根本就不重视科技。3、各大洲之间的贸易往来已经逐渐频繁，但是中国仍然把守着那一道最后的防线，不想同外界交流，所以同外界就很少往来，先进的思想也没能传进来。

### 3.4、了解洋务运动和维新变法怎样推动中国发展

洋务运动是中国出现了第一批近代企业，积累了经验，培养了人才，为中国民族之本主义的产生和发展起到了促进作用，为近代史开辟了道路
戊戌变法是在中国历史上一次资产阶级的改良运动，在当时是符合中国历史发展趋势的具有很大的进步意义；它还是一次爱国救亡的政治活动，在当时激发了人民的爱国思想和民族意识，起了重要作用
辛亥革命并不是完整的民主革命，它没有完全推翻封建制度，是中华人民共和国的成立才完全推翻了封建制度，也没有建立共和制的国家，但它使民主共和的观念深入人心，再也不能复辟封建制度。
新文化运动严重动摇了封建统治思想,人民的思想得到空前的解放,先进的知识份子受到一次民主与科学之洗礼,推动了中国自然科学之发展,后期传播的马克思主义成为先进的知识。

### 3.5、简述党对富强之路的探索

1、新民主主义时期，我党以武装斗争为主要形式，以土地革命为中心，以农村革命根基地为战略阵地，工农武装割据的理论和实践，使农民成为民主革命的主力军，满足了农民土地的要求，最广泛地动员和组织农民参与群众参与武装斗争，最终取得国内革命的胜利。2、社会主义时期，新中国成立后，第一代领导人毛泽东站在民族振兴的高度，以广大人民利益为根本，在探索中国富强之路上取得了一定的成就，但也走了一些弯路。1958年开始，随着大跃进的发动，左的错误开始严重泛滥，毛泽东背离了实事求是的思想路线。3、改革开放时期，改革从农村到城市，从经济领域到其他各个领域，全面展开，逐步深化。对外开放的大门，从沿海到沿江沿边，从东部到中西部，循序打开。全方面推进改革开放40年，顽强拼搏，锐意进取的中国人民众志成城，砥砺奋进，上下求索，开辟出一条中国特色社会主义道路，推动了中国发生翻天覆地的变化，使中国人民的生活从匮乏走向富裕，从贫困走向富裕。4、社会主义新时代时期，从党的19大到20大，是两个100年奋斗目标的历史交汇期。第一个阶段从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到21世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主，文明，和谐美丽的社会主义现代化强国。

### 3.6、了解西方民主的发展历程

1、古代民主：古希腊、罗马民主制（公民大会），黑暗的中世纪民主被森严的封建等级制度取代。2、近代民族：人人平等，人治到法制，社会契约论，天赋人权。3、现代民主：元首推举，三权分立，君主立宪制。

### 3.7、中国特色社会主义民主政治内容

人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。民族区域自治制度。以农村村民委员会、城市居民委员会和企业职工代表大会为主要内容的基层民主自治体系

### 3.8、简述文明的分类、起源和发展

文明社会有物质文明、精神文明和制度文明三部分组成。物质文明是文明社会的基础，它决定文明社会的发达程度，并对精神文明的发展起到制约作用。精神文明是社会的观念、意识形态和精神生活达到的境界，使物质文明和制度文明在人们头脑中能动的反映。制度文明是文明社会的根本，决定着文明社会的性质和特点。1、原始文明是完全接受自然控制的发展系统。人类生活完全依靠大自然赐予，猎狩采集是发展系统的主要活动，也是最重要的生产劳动，经验累积的成果：石器、弓箭、火是原始文明的重要的发明。2、由原始文明进入到农业文明，开始出现科技成果：青铜器、铁器、陶器、文字、造纸、印刷术等。主要的生产活动是农耕和畜牧，人类通过创造适当的条件，使自己所需要的物种得到生长和繁衍，不再依赖自然界提供的现成食物。3、工业文明是人类运用科学技术的武器以控制和改造自然取得空前胜利的时代。蒸汽机、电动机、电脑和原子核反应堆，每一次科技革命都建立了“人化自然”的新丰碑，并以工业武装农业。4、生态文明是人类与自然将实现协调发展的社会系统。生态文明是“社会记忆”中第四阶段的文明，是建筑在知识、教育和科技高度发达基础上的文明，强调自然界是人类生存与发展的基石，明确人类社会必须在生态基础上与自然界发生相互作用、共同发展，人类的经济社会才能持续发展。

### 3.9、社会主义精神文明建设的内容

社会主义精神文明建设的目的，是适应现社会主义现代化建设的需要，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素养。社会主义精神文明建设分两步走，第一步，综合国力的提升，为文明中国的建设提供物质基础。所谓仓廪，实而知礼节，衣食足而知荣辱。只有人民过上幸福美满的生活，才能追求更高的精神层次。第二步是指导思想的更新，为文明中国建设提供精神支持。我国是以中国共产党为领导的社会主义国家，作为国家建设的领导力量，中国共产党对国家和社会发展的理论认识的不断变化，是推动文化发展与建设的根本力量。

### 3.10、新时代如何加强精神文明建设

1、践行新思想，推动精神文明建设走向自觉。党的19大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，这是具有重大意义的历史性决策和历史性贡献，也是时代的呼唤、实践的需要、全党意志和人民意愿。2、坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝魂聚气，引导广大干部群众筑牢理念信仰。这是推动精神文明建设走向自觉的时代要求。3、坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心。引导各方扎实推进精神文明和物质文明的协调发展，这是推动精神文明建设走向自觉的实践要求。4、坚持马克思主义，牢固树立共产党远大理想和。培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化，创新性发展革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来吸引外来，面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。

### 3.11、社会主义和谐社会的六个特征

1、社会主义和谐社会是民主法治。民主和法治是人类社会发展过程中形成的有益的政治文明成果，使中国全面建成小康社会的重要目标，是社会主义和谐的内在要求和制度保障。2、社会主义和谐社会是公正、平等、正义的社会，追求公正、正义是人类社会发展的一种进步的价值取向。是社会主义和谐社会形成的重要前提和基本条件。公平正义，就是社会各方面的利益关系得到妥协案协商，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现。3、社会主义和谐社会应当是诚信友爱的社会。诚信友爱就是要求全社会互帮互助、诚实守信，全体人民要平等友爱、融洽相处。4、社会主义和谐社会应当是充满活力的社会，充满活力，就是能够使一切有利于社会进步，创造愿望得到尊重，创造活动得到支持，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定。5、社会主义和谐社会应当是安定有序的。社会安定有序，就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。6、社会主义和谐社会应当是人与自然和谐相处的社会，人与自然和谐相处，其标志就是生产发展、生活富裕、生态良好。

### 3.12、新时代构建和谐社会的主要任务。

1、继续发展生产力，落实科学发展观，重点实施乡村振兴战略和区域协调发展战略。2、发展社会民主，从严治党，强化法治，为构建社会和谐社会提供政治保障。3、发展社会主义先进文化，培育社会主义核心价值观的引领作用，深入实施公民道德建设工作，为构建和谐社会提供精神支撑。4、深化机构和行政体制改革，建设服务型政府。

第四章

### 4.1.马克思主义自由观（自由的普遍性、现实性、自由与法制的同一性）

马克思主义的自由观大体包含三个方面的基本内容，即自由的普遍性，自由的现实性和自由与法律的同一性。自由是合乎理性的人类本质，全人类都应普遍享有自由的权利，在社会生活的各个领域贯彻自由的基本原则。自由是对必然的认识和对客观世界的改造，马克思主义者从现实社会各阶层的物质、思想状况出发对不合理的现实世界进行批判，进一步从物质生产和社会关系的角度阐明人的自由的社会实践性,实践使人们认识必然和利用必然，并且通过实践追求自由和获得自由。自由固然在一定意义上意味着摆脱束缚，但自由与限制之间却存在着某种辩证关系：没有限制就没有自由。因此，自由与法律在理性基础上具有同一性，法律对国家、社会集团及政治组织的权利应该加以必要的限制。在任何制度完善的国家里,自由都是通过一定的政治法律制度间接实现的，国家法律是为保障公民自由而设立，公民要获得自由就必须遵守共同的法律。

### 4.2.自由的社会条件有哪些（高发生产力物基，公有制社会保障，科技，高繁教文艺精神条件）

自由的实现需要一定的社会条件。第一，高度发达的社会生产力是人自由发展的物质基础。人的自由获得的程度往往与生产力的发展状况是一致的。马克思主义认为，生产力的发展状况决定着人的发展的程度，人们的自由发展程度不以个人意愿为转移，而是由生产力的发展水平决定的。第二，最终消灭私有制，实现公有制，为人的自由实现提供社会保障。社会生产力和生产关系往往交互在一起共同制约人的发展，社会生产力为人的自由发展提供了物质条件，但生产关系决定着人对生产力发展提供的条件的占有程度，决定着人的发展性质和方向。马克思、恩格斯考察当时的资本主义社会时指出：虽然机器大工业生产为人的自由发展创造了条件，但由于资本主义的私有制性质却阻碍着去实现这种发展，它仍然造成工人的片面发展。马克思详尽分析资本主义私有制社会的特征时，提出了资本主义社会异化劳动问题，它把生产劳动从快来变成一种负担。第三，科学技术是第一生产力。科学技术愈发达，愈被人们掌握，人们改造自然与社会的成效就愈大，得到的自由程度就愈高。第四，高度繁荣的教育文化、艺术、为自由的实现提供重要的精神条件。自由的获取不仅是对物质需要的满足，而且包括对精神需要的满足在内。尤其是随着社会的进步和发展，精神的需求与满足已成为人们自由实现的一项重要内容。为此,必须重视发展教育、文化、艺术事业，创造出高质量的精神产品，满足人们的精神追求。

### 4.3.简述我国公民享有的五种基本权利和自由（政、人、财、社会经济、宗教）

（一）政治权利与义务

1、选举权利与义务。选举权利包括选举权与被选举权。我国第34
条规定：“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律规定被剥夺政治权利
的人除外。”

2、表达权利与义务。表达权利是指公民依法享有的表达自己对国家公共生活的看法、观点、意见的权利。典型的表达方式有言论、出版、集会、结社、游行和示威。

3、民主管理权利与义务。民主管理权利是指公民根据宪法法律规定，管理国家事务、经济和文化事业以及社会事务的权利。公民行使民主管理权利主要通过选举和监督人大代表，监督国家行政机关、审判机关、检察机关的活动，少数民族聚居地实行区域自治，特别行政区实行高度自治，参与国有企业
和集体经济组织的民主管理，选举居民委员会或者村民委员会主任以及参与基层群众性自治
组织的管理活动等方式而获得实现。

4、监督权利与义务。监督权是指公民依据宪法法律规定监督国家机关及其工作人员活动的权利。我国宪法第41
条规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关的国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”

（二）人身权利与义务

1、生命健康权利与义务。生命权是指维持生命存在的权利。生命权包括生命安全维护权、防止生命危害权、改变生命危险环境权等。健康权是在公民享有生命权的前提下确保自身肉体健全和精神健全、不受任何伤害权利。

2、人身自由权利与义务。人身自由权利是指公民的人身自由不受非法搜查、拘禁、逮捕等行为侵犯的权利。人身自由，首先是指人的身体不受拘束，其次是指人的行动自由，公民的人身自由权利必须依法行使，滥用人身自由权利，构成违法犯罪的，应当承担法律责任。

3、人格尊严权利与义务。人格尊严权利是指与人身有密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵犯的权利。人格尊严的基本内容包括：姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权。

4、住宅安全权利与义务。住宅安全权也称住宅不受侵犯权，是指公民居住、生活、休息的场所不受非法侵入或搜查的权利。住宅安全包括以下内容：任何公民的住宅不得非法侵入，任何公民的住宅不得随意搜查，任何公民的住宅不得随意查封。为了维护公共利益，必要时可以对住宅安全权进行限制。

5、通信自由权利与义务。通信自由是指公民通过书信、电报、传真、电话及其他通信手段，根据自己的意愿进行通信，不受他人干涉的自由。通信自由的基本内容是公民何时何地、采取何种方式、与何人通信不受非法干涉，其所保护的利益是私生活秘
密和表达行为的自由。

（三）财产权利与义务。

财产权是指公民、法人或其他组织通过劳动或其他合法方式取得财产和占有、使用、收
益、处分财产的权利。对个人而言，财产权是公民权利的重要内容，是公民在社会生活中获
得自由与实现经济利益的必要途径。

1、私有财产权利与义务。我国宪法法律规定，公民一切具有财产价值的权利，不管是生活资料还是生产资料，不管是物权、债权还是知识产权，都应当受到保护。其中包括：第一，公民自由占有、使用、收益、处分其财产，排除他人的干涉；第二，国家征收、征用公民财产须为公共利益，且依
法给予合理补偿；第三，国家机关及其工作人员违法侵犯公民财产权的，应负赔偿责任；第四，公民不得侵犯他人财产权，否则应负相应的民事、行政或刑事责任。公民在其财产权受到侵犯时，有权要求侵权行为人停止侵害、返还财产、排除妨害、回复原状、赔偿损失，或依法向人民法院提起诉讼。

2、继承权利与义务。继承权是指继承人依法取得被继承人遗产的资格。法律所规定的第一顺序继承人为配偶、子女、父母；第二顺序继承人为兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承考试后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承；没有第一顺序继承人或第一顺序继承人丧失继承权利的，将丧失继承权。

（四）社会经济权利与义务。

1、劳动权利与义务。劳动权是指一切有劳动能力的公民有获得劳动的机会和适当的劳动条件和报酬的权利。劳动权是公民赖以生存的基础，是行使其他权利的物质上的保障。我国劳动法规定，劳动权利包括平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全
卫生的权利、提请劳动争议处理的权利等。

2、休息权利与义务。休息权是指劳动者在付出一定的劳动以后所享有的休息和修养的权利，是劳动权存在和发展的基础。休息权和劳动权是密切联系的，休息权是提高劳动效率、保障劳动者的生活和
身体健康所必需的。劳动者的休息权主要通过国家规定工作时间和休假制度予以实现。

3、社会保障权利与义务。社会保障权是指公民享有国家提供维持有尊严的生活的权利。我国高度重视公民社会保障权的实现，努力履行国家承担的义务。我国宪法第44条规定：“国家依照法律规定实
行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。”

4、物质帮助权利与义务。物质帮助权是指公民在法定条件下获得国家物质帮助的权利。我国宪法第45条规定：“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质
帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。”除宪法外，社会保障法、社会救助法等法律法规具体规定了物质帮助权的内容及其实现方式。

（五）宗教信仰及文化权利与义务

1、宗教信仰权利与义务。宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由，
具体内容包括信仰宗教的自由、从事宗教活动的自由、举行或参加宗教仪式的自由等。我国宪法规定，宗教信仰
权利与义务主要包括：第一，公民有宗教信仰自由。第二，国家保护正常的宗教活动。第三，我国宗教实行独立自主自办的方针，反对外来势力支配和干涉中国宗教的内部事务。

2、文化教育权利与义务。文化教育权利是公民在文化和教育领域享有的权利。文化权利有个人的文化权利和集体
的文化权利之分，前者如由任何科学、文学或艺术作品所产生的精神上和物质上的利益受到
保护的权利；后者如少数民族群众享有保留和发展其文化特性及其文化的各种形式的权利。

### 4.4.新时代实现自由的途径有哪些（生产力、民主法制、先进文化、社会进步）

（一）继续扩大改革、解放和发展生产力是实现自由的经济基础

高度发达的生产力是实现共同富裕、确保公民自由权利实现的物质基础。解放和发展社会生产力是解决社会基本矛盾的根本手段、是促进社会进步的根本动力。改革开放以来，中国共产党始终不渝地坚持解放和发展社会生产力，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，为实现人民幸福、人的全面自由发展奠定了坚实的基础。改革开放以来，我们大力发展社会生产力，使经济和社会发展突飞猛进、综合国力显著增强、人民生活水平显著改善，仅仅用了30多年时间，在这个占世界总人口六分之一强的国度里，实现了从贫困到温饱，从温饱到小康的历史性跨越，使一个贫穷落后的国家跃居为世界第二大经济强国。但是，我国的生产力水平还远远不能满足人民群众日益增长的物质文化生活的需要，促经济、调结构，改善广大人民群众的生活仍是我们的奋斗目标。促经济，要坚持中国特色社会主义市场经济。中国特色社会主义市场经济体制允许多种所有制经济共同发展，允许多种分配方式并存，能够解决我国生产力发展不平衡、多层次的现实状况，又在经济关系上为人的自由全面发展扫除了障碍。社会主义市场经济是一种开放、平等、法治的经济，有助于培养人的自由平等法治意识，为人的自由全面发展奠定经济基础

（二）加强民主法治建设是实现自由的政治前提

自由与民主、法治是不可分离的。民主、法治是自由的前提与保障，自由是民主、法治的表现与产物。没有民主的制度基础和法治的规则约束，就无所谓自由。首先，推进政治体制的改革，为社会主义“自由”发展提供制度保障。自由、民主、法治是相互联系的，具有相互依存的内在规定性。要进一步促进人的自由发展，推进社会主义政治体制改革势在必行。在中国特色社会主义发展进程中，不断完善社会主义民主政治制度，不断加强民主建设，不断强化监督机制，不断提高机关、组织协作水平，不断优化国家公职人员组织结构，才能保障民众享有广泛的权利与自由，促进社会主义自由的最终实现。其次，坚持依法治国，为社会主义自由的发展提供法理支撑。自由不仅是一种价值，还是现实人的实实在在的社会自由权利。社会主义自由的实现，离不开宪法和法律的支撑与保护，离开法治范畴的“自由”将会化为泡影。因此，我们要认真贯彻落实《中共中央关于全面推进依法治国重大问题的决定》，始终坚持党的领导、人民当家做主与依法治国的有机统一，加强法治建设，不断丰富中国特色社会主义法制体系。只有真正做到“全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，不断开创依法治国新局面”，才能切实推进社会主义法治建设，使宪法规定的公民权利与自由得到保障。

（三）建设社会主义先进文化是实现自由的文化准备

文化的发展是“人的自由全面发展”得以实现的重要途径，人的自由的实现无法离开自然环境、社会环境，同样也无法离开文化环境。开展有效的教育和宣传是在文化发展中促进“自由”目标实现的两个关键环节。首先，不断推进教育事业的发展。发展教育是实现公民自由意识提高的最有效途径，既保证公民的自由和权利得到尊重与保护，又保证公民自觉依法行使权力和自由，从而实现整个社会的自由全面发展。因此，要不断加强完善文化教育机制，做好引导工作，促使社会主义核心价值观中自由内涵能够真正生活化、大众化，使广大人民群众深刻理解其与西方普世价值所倡导的自由的本质区别，不断培养广大人民群众具有价值观分析、判断与选择的能力。同时注重实践的作用，要努力使他们能够将社会主义核心价值观中的自由价值内化于心，外化于行，使人民尤其是青年能够像习近平总书记所勉励的那样，做到“勤学、修德、明辨、笃实”，担起历史赋予的重任。其次，做好“自由”价值的宣传。提升作为社会主义核心价值观基本要素的“自由”的价值认同度与普遍认可性，要完善舆论引导机制，不断增强公众舆论对人民群众行为的影响力、约束力和感召力，扩大网络、电视、广播、报纸等媒体的宣传力度，切实创造良好的社会主义核心价值观宣传氛围。加强自由价值的宣传引导，既要在理论上做好宣传，也要在实践中做好宣传，还要把自由价值观念融入到广大人民的生活中来。广泛开展培育和践行寓有“社会主义自由”理念的活动，使实现自由的形式多样化、生动化、形象化、大众化，使自由民主法治观念深入人心，如发展自由社团、组织自由宣传讲座、开展自由学术论坛、召开自由理论研讨会、举行自由发展成果报告会等，使人民真切理解“自由”的真谛，使“自由”在社会主义市场经济、民主政治、先进文化与和谐社会的建设过程中生根、发芽、结果。最后，在文化事业方面丰富和发展“百花齐放、百家争鸣”的民主方针。中国宪法保障公民享有充分的创作自由和学术自由，中国当前社会主义文化建设的目的是构建中华民族共有的精神家园，在实现中华民族文化独立的基础上最终形成有中国特色的社会主义文化，坚定中国人的文化自信。

（四）推动社会进步是实现自由的社会保障

社会发展进步是实现人民美好生活向往的现实途径，也是实现个人自由和社会自由的重要保障。习近平同志在党的十九大报告中强调，必须坚持以人民为中心的发展思想、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。人民对美好生活的向往体现社会发展进步的最高价值目标。从价值观的角度看，作为主体的人的自由全面发展是目的，而作为客体的社会结构体系则是手段；社会结构体系的发展和进步，最终都是为人的发展服务的，人的发展是社会发展的最高价值目标。在历史唯物主义看来，人不是一种抽象的存在物，而是现实地存在于一定的社会关系之中的，人的发展和解放要受到作为客体的社会结构体系的制约。只有通过推动社会发展进步，人的自由发展和解放才能真正得到实现。

### 4.5.理解按劳分配和按需分配的区别

1、按劳分配是在生产资料社会主义公有制条件下，对社会总产品作了各项必要的社会扣除以后，按照个人提供给社会的劳动的数量和质量分配个人消费品。

在社会主义社会，由于社会生产力发展还没有能够达到产品极大丰富的程度，工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别，劳动还未成为人们生活第一需要等原因，只能实行按劳分配的原则，多劳多得，少劳少得。

2、按需分配指分配的生活资料按人头来分，不按照贡献大小来分，不按照投资额来分，每个人想要什么就分配什么，想要多少就分配多少。

按需分配是马克思所描述的共产主义社会分配方式，完整的应该是各尽所能各取所需，同时，劳动成为人的第一需要。用俗话来说，就是：每个人尽责任的劳作，然后索取自己的需求。

（百度的）

### 4.6.如何实现“五位一体”的平等

第一，经济平等。经济平等是其它一切领域平等的物质基础和发展前提。因此，在诸多平等领域中，经济平等居首位。以生产资料公有制为主体的社会主义基本经济制度为彻底的平等创造了客体条件，生产资料公有制是社会主义平等的根本制度保证，它意味着所有社会成员平等占有生产资料，使社会成员都成为平等的劳动者，消除了生产资料私有制所造成的不劳而获和劳而不获现象，阶级分裂和对立的基础不复存在，使私有制条件下产生的政治、经济特权消失，社会成员真正享有事实上的平等权利。在社会主义初级阶段我国存在不同层次的生产力水平，这就决定了非公有制经济存在的必要性，我们鼓励多种所有制经济共同发展，有助于促进经济的发展效率。社会主义初级阶段的分配制度体现了社会主义劳动者在分配上的平等。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。实施区域协调发展战略。加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。

第二，政治平等。在政治领域，要将平等价值理念贯穿于中国特色社会主义政治发展道路。坚持走中国特色社会主义政治发展道路，关键是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。坚持党的领导必须全面从严治党，同时保障党员应有的权利。坚持党纪面前人人平等，遵守党纪没有特权、执行规则没有“例外”。坚决维护制度的权威性和严肃性，使之成为硬性约束而不是“橡皮筋”。不开“天窗”、不留“暗门”，坚决纠正有令不从、有禁不止的行为，领导干部不能特权化、特殊化。同时，必须尊重党员主体地位、保障党员民主权利，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权，保障全体党员平等享有党章规定的党员权利、履行党章规定的党员义务，坚持党内民主平等的同志关系，任何党组织和党员不得侵害党员民主权利。人民当家作主是中国特色社会主义民主政治的核心，是实现平等的基本前提，我国人民当家作主有很多政治制度保障。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，民主选举的基本原则之一就是平等原则。平等原则贯穿于从选举资格、选举规则到选举结果的整个选举流程中。平等原则还体现为“一人一票”和“同票同权”，同时，在城乡人口代表名额的分配上，经历了一个渐次实现平等的过程。促进政治平等需要进一步深化政治体制改革。政治体制改革以坚持人民主体地位为核心内容。积极推进选举制度的改革和完善，保障广大公民选举与被选举权的平等，健全参政议政的机制，以切实保障人民平等参与国家政治生活、参与关系自身利益的各种决策的权利。行政管理体制改革是政治体制改革的重要内容，深化行政管理体制改革要以政府职能转变为核心。转变政府职能是行政管理体制改革的关键。持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高政府效能，激发市场活力和社会创造力；全面实现政企、政资、政事分开以及政府与中介组织分开，进一步强化政府的公共服务和社会管理职能。为了确保权力正确行使，拓宽和健全监督和制约渠道，把权力关进制度的笼子，“必须让权力在阳光下运行”，才能消除特权、腐败现象的滋生和蔓延。

第三，文化平等。在各民族文化平等的基础上进行文化交流和融合。文化的交流应在双向多维互动中互相补充、互相促进，从而实现自身与整体的共同发展。“百花齐放、百家争鸣”体现了思想言论上的自由、民主和平等。坚持“双百”方针，要求给每个人以平等的创作机会，允许不同观点、不同艺术之间相互切磋、平等讨论。这是反对文化特权、坚持文化平等的体现。

第四，社会平等。社会平等重点做好教育平等、就业平等、社会保障平等三个方面。首先，发展教育事业以促进教育平等。十七大报告强调：“教育公平是社会公平的重要基础。”2010年7月14日，胡锦涛在全国教育工作会议上发表的重要讲话中明确提出：“必须坚持以人为本，促进教育平等，保障公民依法享有受教育的权利。”同时还指出了我国存在的一些教育资源配置不均衡问题，比如：“教育体制机制不完善，学校办学活力不足，教育结构和布局不尽合理，城乡、区域教育发展不平衡”。为此，党中央大力扶持农村和落后地区教育，农村义务教育阶段学杂费全部免除，继续为中西部经济困难家庭学生补助寄宿生生活费，免费提供教科书。近年来，多种措施的实施，有效扭转了教育资源配置不均衡的状况。其次，在促进就业创业中实现就业机会平等。在就业的基本层面，我国大力繁荣劳动力市场，促进劳动密集型产业的发展；完善培训体系的公共服务，为下岗职工提供再就业的相关培训；逐步放宽限制、降低门槛，确保各个城市外来人口就业机会的平等；鼓励和支持待业人员积极创业，通过提供社会保险补贴和小额担保贷款、减免税费等方式为其提供资本、岗位援助等。妇女、农民工、残疾人等弱势群体在就业中容易受到区别性对待或歧视性排斥，难以得到平等的就业机会，需要对他们采取特殊保护政策，以实现就业权上的实质平等。在竞聘性职务准入层面，则力求通过公平竞争择优录用。社会竞聘性职务的准入，包括事业单位、政府机关以及国有企业人员的竞聘，要对所有符合条件的人开放。最后，发展社会事业以促进社会保障均衡化。我们要逐步建立起同我国经济社会发展水平相适应的、适合我国国情的覆盖城乡居民的社会保障体系，这是我国社会实现和谐与稳定的重要保证。要逐步建立社会公平的保障体系，使全体人民共享改革发展的成果。应该加快探索健全农民工参加工伤保险的机制。“统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综合改革……加快健全重特大疾病医疗保险和救助制度。”加强社会保障体系建设，按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。

第五，生态平等。现代化进程所造成的环境污染等不断使人类生存状态恶化,生态平等再次受到重视，这是对传统"人类中心主义"的反思与超越，在当代中国生态平等,充分吸收传统哲学的生态智慧,从而实现发展与环保的双赢目标。生态平等要求人们用平等、正义等价值观来处理人与自然、生态的关系，体现了一种可持续的发展思想。促进人与自然关系的平等。“宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。我们绝不能以牺牲生态环境为代价换取经济的一时发展。”以习近平为核心的党中央对生态文明的空前重视，使得很多地区逐渐转变以GDP增长率论英雄的观念，开始转向绿色发展之路。

### 4.7.公正的含义和特征（经济上合理分配利益、社会上公平均衡、政治上正义平等。（普遍性、绝对性、至善性、社会性、历史性、相对性）

公正是一个综合性范畴，在经济学上，公正具有合理分配利益的内涵，他表现为一种分配制度；在社会学上，公正强调的是社会公平、社会均衡，表现为一种社会尺度；在政治学上，公正具有正义、平等的内涵，表现为一种权利和目标尺度；在伦理学上，公正是一种道德规范和行为准则，它具有利益均等和机会均等的内涵，表现为一种价值尺度。

马克思主义者认为，作为一种价值终极目标，公正具有普遍性、绝对性和至善性。作为人类的永恒追求，公正的普遍性是指公正是人类社会的必需。因为一方面人类需要社会合作,人与人之间具有利益的一致性,另一方面,个体的私己性,使社会成员之间又会产生一定的利益冲突,所以,维护社会的公共性,协调社会成员之间的利益,就需要一个共同的大家都遵守的规则,这就是社会的公正原则。尽管各个社会、不同的利益阶层、群体之间有其不同的公正标准,使公正显示出相对性,但公正作为一种价值追求和理念,具有绝对性。不同时代、不同的国家、不同的阶层的正义之所以是正义，都必须有助于人的本质的解放,这是人类的一种终极追求。人类为正义而斗争，就是为了解放自己完善自己。这是一种人类共同的普遍的善，任何的社会发展必须基于此、为了此。只有符合这样一种人类普遍的善的要求，才是公正的、正义的。

作为一种社会实践，公正具有社会性、历史性、相对性。作为一种社会利益分配的规则和制度，是一定社会关系的反映，公正作为一种社会政治经济、法律制度，属于政治上层建筑，它根源于所在社会的经济基础，是一定社会经济关系的反映。从历史的整体发展来看,公正观念都不是凭空生产的，而是与社会的生产方式相适应的。原始社会的平均主义公正观是原始社会极低的生产力水平和合作的生产方式的要求。出现在古代阶级社会的等级公正观显然是古代社会统治者和被统治者不平等利益的反映。谋求绝大多数人幸福的功利主义公正观以及人道主义的公正观显然是现代社会民主、平等、合作的社会关系的反映。

马克思主义公正观具有科学性和合理性，是价值与真理的统一。马克思恩格斯认为公正观是社会经济关系的反映，在阶级社会体现着不同阶级的利益，每一个阶级都是以自己的公平尺度去衡量现存的生产关系。公正的理念是由建立在现实生产关系基础上的社会关系决定的，资本主义生产资料的私有制以及以此为基础的资本主义社会结构决定不可能有真正的社会公正，其必然被更高一级的公正社会所代替。共产主义社会是“自由人的联合体”的社会，是人的全面发展的理想社会，是真正实现公正的社会。一个时期的制度是否公正，不能因为反映了统治经济的利益关系就认为是公正的，它需要经过历史的检验，而历史检验的唯一标准就是“人的解放”。“任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己”。所以，我们并不能把原始社会的平均主义的公正观、古代阶级社会等级主义的公正观看做是真正的公正，马克思也指出：“真正的自由和真正的平等只有在共产主义制度下才可能实现；而这样的制度是正义所要求的。”只有到了共产主义,“把生产力发展到能够满足所有人的需要的规模；结束牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的状况；彻底消灭阶级和阶级对立;通过消除旧的分工；通过产业教育、变换工种、所有人共同享受大家创造出来的福利，通过城乡的融合，使社会全体成员的才能得到全面的发展”。

### 4.8.我国现阶段如何实现社会公平正义

（一）共创共享是实现公平正义的价值目标

社会主义制度下的公平正义，是让全社会的人都享有自我尊严，有实现个人理想的机会，有表达利益诉求的保障，有积极有序政治参与的通道，有享受就业、教育、医疗、文化等社会资源的权利。马克思在《共产党宣言》中指出：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”习近平总书记强调，我们要随时随刻倾听人民呼声、回应人民期待，保证人民平等参与、平等发展权利，维护社会公平正义，在学有所教、老有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，使发展成果更多更公平惠及全体人民，在经济社会不断发展的基础上，朝着共同富裕方向稳步前进。在现有的时代发展背景下，要充分尊重社会成员的自主意识和独立选择的权利，坚持尊重人民首创精神，紧紧依靠人民推进改革开放。因此，为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，要营造鼓励人民干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流以造福于人民。

（二）经济发展、分配公正是实现公平正义的物质基础

社会主义应当创造比资本主义更高的生产力，也应当实现资本主义难以达到的社会公正。公正应当不仅是表面的，不仅在国家的领域中实行，它还应当是实际的，还应当在社会的、经济的领域中实行。习近平总书记指出：“实现社会公平正义是由多种因素决定的，最主要的还是经济社会发展水平。”我们要在更高经济发展水平上维护社会公平正义，把落实收入分配制度、增加城乡居民收入、缩小收入分配差距、规范收入分配秩序作为重要任务，着力解决人民群众反映的突出问题。加快推进住房保障和供应体系建设，通过立法规范住房租赁和销售行为，推动实现人民群众住有所居的目标，使改革发展成果更多更公平地惠及全体人民。通过制度安排更好地保障每个公民的权益，要在全体人民共同奋斗、经济社会不断发展的基础上，通过制度安排，依法保障人民权益，让全体人民依法平等享有权利和履行义务。分配公正的根本是以保护、鼓励诚实劳动的合法收入为基础，正确处理一次分配和二次分配的关系，初次分配注重效率，再次分配注重公平。在以经济发展为根本的基础上，要继续允许和鼓励先富，又要以共富为目标，通过提倡先富帮后富，保护高收入者的合法权益，提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，取缔非法收入。扩大转移支付，强化税收调节，打破经营垄断，创造机会公平，整顿分配秩序，逐步扭转收入分配差距扩大趋势。

（三）依法执政、加强党的廉政建设是实现公平正义的政治保障

公平正义作为中国特色社会主义民主政治和社会生活所固有的内在维度，其能否实现，关系到我们党能否长期执政的问题。习近平总书记告诫全党：“这个问题不抓紧解决，不仅会影响人民群众对改革开放的信心，而且会影响社会和谐稳定。”依法执政，是党紧紧抓住制度建设这个带有根本性、全局性、稳定性、长期性的重要环节。新形势下我们党履行执政兴国的重大职责，必须依据党章从严治党、依据宪法法律治国理政。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。党领导人民制定并执行宪法和法律，党自身也必须在宪法和法律范围内活动，以实现治国理政的宪法之治。唯有如此，社会的公平正义才有可能实现。

党的十九大提出，全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况；严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”。加强廉政建设和反腐败工作，进一步推动反腐倡廉建设，重点是加强对权力的制约和监督，要进一步加强权力制约机制建设，加强对权力运行的监控，加强对权力行使的规范和限制，最大限度地扩大人民群众的知情权、参与权和监督权，让权力在阳光下运行，确保权力既高效运转又正确行使。加强廉政建设和反腐败工作，提高党员干部的修养水平和廉洁从政意识，要教育引导广大党员干部坚定理想信念，提高党性修养，接受制度监督，增强纪律意识。

（四）统筹城乡、区域协调发展是实现公平正义的应有之义

在全社会维护公平正义，是一项极为重要的民心工程，要加快推进民生领域体制机制创新，促进公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向薄弱地方倾斜。习近平总书记从社会治理的角度，针对我国社会公平问题提出了解决方案：一方面，要通过善治彰显公平正义。要求各级领导干部要时刻把群众的安危冷暖放在心上，多想想困难群众，多想想贫困地区，多做一些雪中送炭、急人之困的工作，少做些锦上添花、花上垒边的虚功。“在我们社会主义国家，决不能发生旧社会那种‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’的现象”。另一方面，通过加快推进城乡一体化，维护和促进社会公平正义，要求各级部门抓紧工作、加大投入，努力在统筹城乡关系上取得重大突破，特别是要在破解城乡二元结构、推进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置上取得重大突破，给农村发展注入新的动力，让广大农民平等参与改革发展进程、共同享受改革发展成果。

党的十六届三中全会提出了以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，在"五个统筹"中，统筹区域发展具有十分重要的地位，它的提出既是中国区域发展战略理论发展的结果，又是中国区域经济发展的现实需要。党的十九大报告把区域协调发展战略作为决胜全面建成小康社会的重要战略，以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化；加快边疆发展，确保边疆巩固、边境安全；坚持陆海统筹，加快建设海洋强国；同时加强贫困落后地区建设，振兴东北、推动中部地区崛起，优化东部地区发展。

（五）建立社会公平的保障体系

1、完善基本养老保险制度

2、完善基本医疗保险制度

3、将个体、灵活就业人员、乡镇企业职工纳入基本养老保险的覆盖范围

4、探索建立新型农村养老保险制度

社会保障体系是国家通过立法和国民收入再分配，对社会成员由于年老、疾病、伤残、失业、贫困、低收入等多种原因出现生存困难时提供基本生活需要的一系列政策制度。健全的社会保障体系是人民生活的安全网、收入分配的调节阀、经济运行的减震器和社会发展的稳定器。覆盖全社会的社会保障体系，再加上社会成员广泛参加的商业保险，将进一步促进社会公平正义、提升社会福利水平。

健全社会保险制度是建立社会公平保障体系的重要内容。通过近年来的努力，我国社会保险制度取得了历史性成绩。社会保障覆盖面不断扩大，全国城镇参加基本养老保险、基本医疗保险和失业保险的人数大幅度增加，符合条件的城市困难居民已逐步纳入最低生活保障范围，基本做到应保尽保。

### 4.9.比较人治和法治（向上型权利结构、朕即使法，以义务为本位；以法治国，法前人人平等，良法之治）

人治就是个人或少数人因历史原因掌握了社会公共权力，以军事、经济、政治、法律、文化、伦理等物质的与精神的手段，对占社会绝大多数的其他成员进行等级统治的社会体制。人治是儒家学说倡导的一种的治国理论，被封建统治者长期奉为正统思想。在中国人治定义来自于孔子。他认为"文武之政、布在方策。为政在人、其人存，则其政举，其人亡，则其政息"。在西方，古希腊思想家柏拉图曾提出哲人治国论，主张建立哲学王统治，这也属于人治的一种政治思想。

人治主要有以下几个特征。第一，向上型的权力结构。君临天下，皇帝统揽行政权、军事权、立法权、审判权、监察权、人事权等一切国家大权，帝位、王位继承实行血缘世袭制，政府是效忠于君主个人的官僚机构，皇族、贵族、宗族、家长和各级官吏都有各种不同的特权，尊卑贵贱的等级制度森严。百姓皆应作“顺民”、“良民”，臣民的生杀予夺完全取决于皇帝的喜怒哀乐，不存在独立的认识主体，谁拥有了权力，谁就拥有了“真理”。第二，“朕即是法”的权与法的关系。专制——人治无不奉行“朕即是法”，以最高统治者个人或几个人(寡头)的意志代表或代替统治阶级的共同意志，主宰国家一切权力，对其臣民有生杀予夺的绝对权力。而且权力是不受法律限制的：或者权力可以凌驾于法律之上，甚至把法律当作权力的奴婢听任其指使和摆弄；或者权力主体置身于法律之外，对权力不作明确的限定，即使表面上有法律限定，但实际上等于一纸空文。在统治者或掌权者心目中，法律是行使权力的奴婢，而不是行使权力的依据。第三，以义务为本位的权利义务观。在专制——人治统治下，人们的权利意识非常淡薄，在权利与义务的关系中，向义务倾斜，以义务为本位。

法治，顾名思义，法治就是"法的统治"。法治是一种贯彻法律至上、严格依法办事的治国原则和方式。它要求作为反映社会主体共同意志和根本利益的法律具有至高无上的权威,
并在全社会得到有效的实施、普遍的遵守和有力的贯彻。法治作为一种先进的治国方式,
要求整个国家以及社会生活均依法而治, 即管理国家、治理社会,
是凭靠法律这种公共权威, 这种普遍、稳定、明确的社会规范;而不是靠任何人格权威,
不是靠掌权者的威严甚至特权,
不依个人意志为转移。法治有以下主要特征。第一，强调依法治国。把法治作为治理国家、管理社会的主要方法，主张一切个人或机构都处在法律之下或之内，受事先制定的法律规则的统治和约束。为确保所有机构和个人受法律约束，形式法治主张者强调政府分权制衡的重要性，认为只有在不存在任何凌驾于社会之上不受制约的个人或机构的条件下，作为规则统治的法律至上地位才能确立，从而法治才能存在。第二，强调法律面前人人平等，任何公民不能凌驾于法律之上，法律是社会治理的最高准则，任何个人和组织都不享有法律之外的特权。在法治国家里，法律是国王，而非国王是法律。第三，法治还应当是良法之治，亚里士多德指出：“法治应当包含两重意义：已成立的法律获得普遍服从，而大家所服从的法律又应该本身是制定的良好的法律。”既然法治是依法治理，只有良法才能最大限度的得到民众认同，才能最大限度的发挥法的效力。

### 4.10.新时代如何袖全面以法治国

第一，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平新时代中国特色社会主义法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一思想以中国特色社会主义法治道路、法治体系、法治实践为基础，对全面依法治国提出了一系列开创性的新理念新思想新战略，涵盖新时代中国特色社会主义法治建设的指导思想、性质方向、根本保障和总目标、总路径、总任务、总布局等各个方面，深刻回答了中国特色社会主义法治向哪里走、跟谁走、走什么路，实现什么目标、如何实现目标等一系列重大问题，极大丰富和发展了中国特色社会主义法治理论。

第二，坚持把党的领导贯彻落实到全面依法治国的全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。坚持党的领导是中国特色社会主义法治之魂。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是社会主义法治最根本的保证。党的十八大以来我国法治建设的发展历程，最根本的经验就是始终坚持党在全面依法治国中总揽全局、协调各方的集中统一领导地位，这是我国社会主义法治建设的定海神针，是全面依法治国的总根基。党的十九大报告明确提出成立中央全面依法治国领导小组，就是加强党对法治中国建设统一领导的重大举措，有利于更好坚持党对一切法治工作的领导，确保全面依法治国始终沿着正确方向阔步前进。在当前西方国家纷纷出现民主乱象和人权乱景、很多转型国家走西方法治道路陷入政治困境和治理困局的情况下，中国特色社会主义法治道路就更加显示出其独特价值和重大意义。

第三，坚持牢牢把握新时代全面依法治国总目标，加快建设中国特色社会主义法治体系和社会主义法治国家。党的十八届四中全会确定了全面依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。这一总目标的提出，既明确了全面依法治国的性质和方向，又突出了全面依法治国的工作重点和总抓手，对全面推进依法治国具有举旗定向、纲举目张的重大意义，是以习近平同志为核心的党中央对中国特色社会主义法治理论和法治实践的重大创新和重大贡献，充分说明我们党对我国法治建设的理论认识和实践推动都更具科学性、更富规律性、更有创造性。法律是治国之重器，良法是善治之前提。目前，我国共制定法律250多部、行政法规700多部、地方性法规9000多部、行政规章11000多部，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系已经形成，但还需要适应全面深化改革和全面依法治国的要求进一步完善。

第四，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。习近平总书记强调：“全面推进依法治国是一项庞大的系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，在共同推进上着力，在一体建设上用劲。”统筹抓好“一个共同推进”和“一个一体建设”，鲜明展现出中国特色社会主义法治建设的新思路和新布局。依法治国、依法执政、依法行政是有机联系的整体，三者本质一致、目标一体、成效相关，必须相互统一、共同推进、形成合力。依法治国要求必须坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，能不能做到依法治国，关键在于党能不能坚持依法执政，各级政府能不能依法行政。依法执政是我们党治国理政的基本方式，要求必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法。依法行政是各级政府活动的基本准则，要求各级政府必须依法全面履行职能，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。党的十九大明确要求到2035年法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。这就要求，全面依法治国必须坚持三者同步规划、同步实施，推动三者相互促进、相得益彰。

第五，坚持深化依法治国实践，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。党的十八大以来，习近平总书记与时俱进提出了科学立法、严格执法、公正司法、全民守法的法治建设“新十六字方针”，既涵盖了立法、执法、司法、守法四个法治建设的主要环节，又明确了每个环节的重点要求，形成了新时代全面依法治国的基本格局。党的十九大进一步明确了新时代全面依法治国的总蓝图总方向总抓手，对深化依法治国实践作出了新部署、提出了新任务，要求必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

### 4.11.了解辛亥革命和新文化运动

辛亥革命：

起因：清王朝日益腐朽、帝国主义侵略进一步加深、中国民族资本主义初步成长。

经过：

①1911年10月10日，熊秉坤金兆龙发起武昌起义。

②1912年元旦孙中山建立中华民国。

③1912年3月袁世凯强袁在北京就任中华民国临时大总统。

结果：袁世凯二次革命失败复辟帝制失败激发民族愤怒，段祺瑞卖国孙中山任中华民国军政府大元帅爆发护法战争，1918年5月孙中山愤而辞职，护法战争失败。

新文化运动

起因：

1、政治：北洋军阀对外出卖主权，帝国主义加紧侵略，中华民族面临严重的民族危。

2、经济：民族资本主义有个进一步的发展。

3、文化：袁世凯等人宣布"尊孔复古"这与当时先进的知识份子所要求的不符。

过程：提倡新道德，反对旧道德提倡新文学，反对旧文学反对封建专制愚昧，提倡民主与科学历史。

结果：严重动摇了封建统治思想，人民的思想得到空前的解放，先进的知识份子受到一次民主与科学之洗礼，推动了中国自然科学之发展，后期传播的马克思主义成为先进的知识份子改造国家，拯救社会之利器。

第五章

### 5.1、什么是爱国主义（P133-134）

1. “爱国”是一种心理依附。

爱国是对祖国无比忠诚和热爱的强烈而深厚的情感。一种对本民族的心理依附。包括热爱祖国的国土、人民、国家的情感、思想行为。爱国是一种朴素的社会本能，也是人的一种天性。但这种强烈而深厚的感情，常常表现为一种朴素、非理性的爱国情感。带有非理性特征的爱国意识和情感有必要上升为“主义”，体现理性内容，即在理性上认清怎样的理念和行为才是真正维护祖国的利益，进而实现情感和理性的统一，即爱国主义

2.爱国主义是一种依存关系。（爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚
情感，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土、家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。）

（1）.爱国主义是社会情感。

（2）.爱国主义是道德准则。

（3）.爱国主义是文化自觉。

（4）.爱国主义是政治原则。

（5）.爱国主义是衡量人格和国格高低的重要标志。

（6）.爱国主义是民族精神的核心。

### 5.2、举例说明古代近代当代中国人民怎样发扬爱国主义精神（P135）

在古代：御敌护士、保境安民、平定内乱、维护统一、固本守节、殉真求义构成了爱国主义主旋律。

1.诸葛亮的“鞠躬尽瘁，死而后已”的忠诚；

2.顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”的高风亮节；

3. 伟大诗人屈原爱国遭贬，国破之际，愤而投江，塑造了爱国者的光辉形象。

4. 爱国将领文天祥英勇抗敌，不幸被俘，威武不屈，慷慨赴难，留下一世英名。

>   在近代：爱国将士和人民群众反对列强侵略的悲壮斗争以及仁人义士对救国救民道路的探求是爱国主义的基本内容。

1.  戊戌六公子慷慨就义，在旧势力的淫威面前，以牺牲个人求变法图强的政治理想，成为近代中国爱国主义精神的典范。

2.  孙中山在病危之中，仍念念不忘拯救中国、拯救民众。当时的中国处于军阀割据混战四分五裂状态，段祺瑞坚持召开“善后会议”，实行军阀间的重新分赃，使中国继续处于军阀割据的分裂局面。孙中山则极力谋求和平统一主张召开有各界民众代表参加的国民会议，决定国家的统一和建设大计，并废除帝国主义强加给中国的不平等条约，摆脱政治上和经济上的束缚，从而建设一个新的中国。孙中山在遗嘱中谆谆以此为嘱，把希望寄托于“唤起民众”，表现了他强烈的爱国之心。

在当代：这一时期爱国主义精神是以“革命”的形式表现其本质属性的。是人民群众聚集在中国进步知识分子高举的爱国主义旗帜下表现出来的。

1. 五四运动中涌现出的陈独秀、李大钊等早期中国共产党领导人走
在了社会发展和时代进步潮流的前列，他们积极探索、宣传和实践马克思列宁主义和现代爱国主义思想，推动了中国人对国家建设、社会未来和爱国精神的认识，提高了中国人爱国主义的精神境界。不仅为创立中国共产党准备了舆论思想条件和组织干部基础，而且带领中国人民找到了领导现代爱国主义运动的核心力量。

### 5.3、怎样做一个理想的爱国者（P139）

1.首先，要具有国际视野和国际胸怀。

今天的爱国主义，需要博大的胸怀，需要以宽广的视野观察世界，需要以海纳百川的气概参与全球化进程，需要克服和避免狭隘的民族主义。一个国家越开放、越深入地融入国际社会，他的思维角度就越国际化，他对世界的认识和处理问题的能力就越具有理性，经济社会的发展就越具有活力和潜力。

2.其次，要处理好爱国激情与大国理性的关系。

国家理性关乎一个国家的未来发展和现代化建设。随着中国的日益强大，在构建现代化国家的过程中，更需培育理性精神。我们应该意识到，中国，已经不是往日意义上的那个中国。作为世界公认的大国，我们的心态应更加开放、包容、理性、自信、以国家核心利益为重，激情加理性才是我们表达爱国热情的正确态度

### 5.4、什么是敬业（P140）

答:表层含义：敬业首先是一种对待劳动、工作、职业、事业、使命、义务、职责的敬畏态度和负责精神。（做事的精义就在于“敬事”。从今天来看，“敬事”的基本要求就是要确立尊重劳动、珍视工作的态度，就是要确立劳动神圣、工作神圣、事业神圣、创造神圣的信念，并以此作为工作的基本信条。）

深层含义：敬业的深层含义还在于要有全身心投入的专注精神和勤奋、刻苦、执着、精益求精的品质。（尊重、珍惜、敬畏是做好工作的基本前提，但要真正把工作做好做精，还必须刻苦勤奋、苦干实干、精益求精。这是对待一切事业和工作的根本态度，也是做好一切工作的根本前提。）

更深层含义：敬业的更进一层含义是视职业、工作、劳动、创造、贡献为公民的社会责任和义务，视劳动和工作为实现个人理想和个人价值的基本途径，这是敬业价值的最高境界。

### 5.5、为什么说敬业是基本的职业操守（P143-144）

1. 敬业是职业道德的基本要求。

敬业是社会主义职业道德最基本、最起码的要求，是实现其他职业道德规范的前提条件之一。职业态度决定职业表现，只有一个真正敬业的人，才会将本职工作视为人生的、神圣的事业追求。遵守执业纪律和职业道德规范，将自身的毕生精力和智慧用于职业发展，才能履行每个岗位所承担的社会责任。因此，爱岗敬业是职业道德最基本的要求。

2.敬业是实现职业目标的重要内容。

>   敬业的职业态度能使人们更加明确学习目的，端正学习态度，激发求知欲望，强化职业责任感，从而以社会的需求来确定自己的职业目标。培养职业精神，一方面要确立宏大的人生志愿，树立高尚的职业动机，把为人民服务、为社会造福作为自己的人生志愿，自觉按照社会发展的需要确立自己的职业道路。另一方面，要培养强烈的职业情感，充分认识自己所从事的职业在整个社会中的重要性和必要性，激发从业的幸福感和荣誉感，从而自觉地产生对本职工作的兴趣和爱好，以服务于社会需要为出发点，热爱自己的工作，献身自己的岗位。

3.敬业是事业成功的必要素质。

人生活动是多方面的，职业活动是最重要的内容。一个人对社会的贡献主要是通过本职工作来实现的。爱岗敬业、奉献社会，是职业道德的基础和核心，也是一种崇高的道德情操，是个人事业成功必须具备的职业素质。爱岗，要求从业人员安心，热爱本职工作；敬业，是爱岗的升华，表现为对本职工作的一丝不苟、高质量，创造性地完成工作任务。敬业的职业精神对事业成功的促进作用。第一，敬业可以提升人的事业心；第二，敬业可以提升工作水平；第三，敬业可以提升个人的思想境界。

### 5.6、为什么说诚信是做人的基本规范（P147-149）

>   诚信是一个复杂、多元、多层次的道德范畴，它既具有世界观意义，又具有行为规范的意义。它既是“立国之本”，也是“立人之本”，它既可以规范国家、政党、企业、团体，也可以规范行业和个人。

1.  诚信是立人、立身之本。

>   诚信之重要，在于它是个人立身之本、处世之宝，诚信是公民道德的基本要求。在孔子看来，人必须讲信誉，诚信为立人之本。他将“言必信，行必果”“敬事而信”视为立身和规范人的言行的最基本要求。讲诚信是高尚的人格力量。诚信价值观可以使我们在大是大非的问题上做出正确的判断和抉择。诚信是我们获得成功的源泉。

1.  诚信是一切道德的基础和根本。

诚信是道德的至善境界，诚信既是一切真正道德的基础，又是一切优良道德行为的源泉。诚信乃人之道德之基础。现代人讲道德首先是要讲诚实，言而无信更谈不上讲道德。因此，诚信是道德的起始点，是内得于己、外得于人的基本元素。诚信道德规范是个人与社会、个人与个人之间相互关系的基础性道德规范，也是市场经济领域中基础性的行为规范、诚实守信是各行各业的行为准则。

1.  诚信是人际交往的基础。

诚信是人与人在社会交往中最根本的道德规范，互相信任是相处的基础，诚信是人际交往的首要原则。讲信誉、信守诺言，真诚相待，这是建立好良好人际关系的最基本要求。诚信为人，必能取信于人，立信于人；诚信做事，必能赢得信赖，博得尊重。诚信所达到的程度，决定了一个人修德所达到的程度。自诚者人诚之，自信者人信之。诚信是人与人之间交往中必须遵循的基本准则，也是社会安定和谐的基础。如果人与人之间互相失信、互相猜疑、互相鄙视而不能坦诚相见，矢言失行，矛盾就会激化，关系就会失调，整个社会就会陷入信任危机。

1.  诚信在公民道德建设中的基础地位和感化作用。

诚信关系是人际之间道德行为的基本关系，这是做人的起码条件，是处理人和人之间、人和社会之间的关系的最起码的要求。有了诚实和信用，人们之间的关系才可以融洽，人们和社会之间的关系才可以协调，人们之间才会有关爱，人们才会为他人和社会着想，为他人和社会履行自己的责任。在人们相互交往的过程中，一个人讲不讲信誉，已成为衡量这个人道德素质高低的普遍标准。诚信对人们之间的道德情感具有传递和感化作用。道德的作用是通过大家公认的行为准则调解人们之间、人和社会之间的关系。这种调节是通过人们之间道德感情的传递和感化作用来实现的。

1.  诚信是市场经济对经济行为主体的内在要求。

市场经济本身就是信用经济，市场经济道德秩序的要义是“守信”。市场经济在呼唤诚信。诚信建设必须作为一种和市场经济相适应的公民道德建设的重要任务来加以强调。对企业来讲，信誉不仅是企业宝贵的精神财富和无形资产，而且也标志着企业文化的高层水准与企业人格的成熟。对于全社会市场经济的进一步发展来说，诚信则是有更深刻的意味。

### 5.7、怎样培养和践行社会主义诚信观（P149-150）

1. 要不断加强诚信价值的认知教育。

>   （1）.提高诚信意识，必须开展全社会范围内的诚信教育。正确的价值观只有被人民群众普遍接受、理解和掌握并转化为社会群体意识，才能为人们所自觉遵守和奉行。（2）.把培育和践行社会主义诚信观融入国民教育全过程。培养和践行社会主义诚信观要从小抓起、从学校抓起。坚持育人为本、育德为先，围绕立德树人的根本任务，把社会主义诚信观价值观纳入国民教育总体规划，贯穿于基础教育、高等教育、职业技术教育各领域。让青少年自觉树立信用之上的价值观和诚信规则的法治理念。（3）.重视道德榜样的力量。德育跪在身教而不在言教，树立道德诚信楷模，宣传楷模诚信立人的鲜活事例，对于培育和践行诚信观起到积极作用。(4).坚持社会主义诚信观，领导干部是关键。领导干部的行为及其体现出的理论素养、理想信念、精神面貌、思想境界、道德情操，对社会主义诚信建设起着重要的示范和导引作用。

>   2.
>   要加强对社会主义诚信观的宣传，用社会主义诚信价值观引领社会思潮、凝聚社会共识。

(1). 加强媒体自身的诚信建设，打造诚信媒体。

真实是媒体的使命，公众对媒体的认可是出于对社会公信力的信任。媒体的公信力首要是取信于民，要客观理性地看待和分析新闻事实。媒体必须承担社会责任，而社会责任是建立在诚信基础上的。新闻媒体要发挥传播社会诚信价值观的主渠道作用，积极发挥自身优势，适应大众化特点，多联系群众身边事例，多运用大众化语言，在生动活泼的宣传报道中引导人们培育和践行社会主义诚信价值观。

(2). 完善网络诚信的践行机制，形成诚信网络。

网络作为信息承载的新载体，其公信力是社会诚信氛围建设的关键。建设社会主义诚信价值观的网上传播阵地，适应互联网快速发展形势，善于运用网络传播规律，把社会主义诚信价值观体现在网络宣传、网络文化、网络服务中，用正面声音和先进文化占领网络阵地，做大做强重点新闻网站，形成良好的网上舆论环境。

3.要切实践行社会主义诚信观，在实践中不断强化对社会主义诚信观的认知和传播。

广泛开展道德实践活动。以诚信建设为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品质教育，形成修身律己、崇德向善、礼让宽容的道德风尚，大力宣传诚信道德模范，形成学习先进、争当先进的浓厚风气。确立经济发展目标和发展规划，各项生产经营活动要遵循社会主义诚信价值观要求。做到讲社会责任、讲守法经营、讲诚信守约，形成有利于弘扬社会主义诚信价值观的良好政策导向。

4.法律法规是推广社会主义诚信价值观的重要保证，要以法治的手段保障诚信价值观的落实，使其得到内化。

要把社会主义诚信价值观贯彻到依法治国、依法执政，依法行政实践中，落实到立法、执法、司法、普法和依法治理各个方面，用法律的权威来增强人们培育和践行社会主义和诚信价值观的自觉性。要从完善立法入手，建立健全法律体系；明确法律责任，对失信违法行为的惩罚做到有法可依。

### 5.8、友善及价值构成要素（P151-152）

>   1.友善的内涵：从字面意义来看，“友善”是“友”和“善”的统一。大体而言，“友善”的意思是要像朋友一样来爱护和善待他人。随着历史不断向前发展，在新的时代条件下，友善的内涵也得到了进一步的丰富和发展。在当下的中国社会，作为社会主义核心价值观的友善，它不仅是中国特色社会主义理想信念的具体表达，更是构建和谐社会和实现中国梦的基本要求。它是通过实际生活中人与人之间的尊重、宽容、关爱和互助而得以实现的。

2.友善的价值构成要素：

（1）.尊重是友善的第一要义。

尊重之所以成为友善的第一要义，因为它是社会成员之间相处的一种最为基本的要求。

（2）.宽容、礼让是友善的基本要求。

友善的价值要素，除了尊重之外，还应该有宽容、礼让等内涵。所谓

宽容、礼让是指人与人在相处的过程中要能够做到原谅别人的过错与

不足，得饶人处且饶人。故而宽容和礼让是人与人友善相处的基本

要求。

（3）.关爱和互助是友善的理想型诉求。

就“友善”的本意而言，它是爱的真切表达，是善良意志在处理现
实人际关系时所表现出来的实际善良之行动，它促使人们愿意与他人共同生活，并尊重、接受他人。这就要求人们在现实的交往过程中要能够做到积极主动的去关爱和帮助他人。因为友善本身不只是道德的善良意志，它更具实践性的品质，它是一种去做应当做的事情的德行，是行动者的友好善意。

第六章

### 6.1.鸦片战争对中国的影响是什么？

政治上,满清政府开始一步步成为列强统治中国的工具,随着中国的领土、领海、司法、关税和贸易主权开始遭到严重破坏,中国逐渐由一个独立自主的国家沦为半殖民地半封建国家。

经济上,随着列强向中国倾销产品和对中国丝、茶等农副产品的收购,逐渐把中国卷入世界市场。原本占主导地位的自给自足的自然经济受到强烈冲击,中国日益成为世界资本主义市场的一部分。

思想文化上,鸦片战争后有一部分知识分子开始抛弃陈腐观念,注目世界,探求新知,寻求强国御侮之道,萌发了一股向西方学习的新思潮,对封建思想起到了一定的冲击作用。

### 6.2.近代中国遭受哪些侵略战争？

鸦片战争; 第二次鸦片战争; 甲午中日战争; 日俄战争（在东北）; 中法战争;
八国联军侵华;抗日战争

### 6.3.中国近代反侵略战争失败的原因是什么？

第一，社会制度的腐败。1840年以后，中国封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。清王朝的统治阶级，大都昏庸愚昧，不了解世界大势，不懂御敌之策。许多官员、将帅为了自身私利，不惜出卖国家和民族的利益，并常常压制与破坏人民群众和爱国官兵的反侵略斗争。腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和组织，这是近代中国历次反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。

第二，经济技术的落后。近代中国反侵略战争失败的另一个重要原因，是国家综合实力特别是经济技术和作战能力的落后。19世纪中叶，西方资本主义强国经过工业革命，经济和技术飞速发展，封建的中国已被远远抛在后面。

### 6.4.近代为探索救亡图存之路，中华民族做出了哪些努力（列举重大历史事件）

第一部分是农民阶级对中国发展之路的的探索，如太平天国与义和团。第二部分是封建阶级对中国发展之路的探索，如洋务运动戊戌变法
1905宪法大纲的出台。第三部分是资产阶级对中国发展之路的探索，如辛亥革命
北伐战争等。第四部分是无产阶级对中国发展之路的探索。

### 6.5.中国的抗日民族战争胜利的原因有哪些？

一, 中国共产党在全民族抗战中起到了中流砥柱的作用。

二,
中国人民巨大的民族觉醒、空前的民族团结和英勇的民族抗争,是中国人民抗日战争胜利的决定性因素。

三,
中国人民抗日战争的胜利,同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。

四, 海外华侨和世界各国的⽀持。

### 6.6.新中国成立后面临哪些考验？为巩固新生的人民政权采取了哪些方针政策或行动？

4个考验:保住胜利成果，经济困难，主权安全，执政，5个措施:完成民主革合遗留任务，恢复经济，教科文卫，保卫国家主权，加强党自身建设。

经济上: 整治经济秩序。

外交军事上: 解放西藏，抗美援朝。

政治上: 进行土地改革。

### 6.7.社会主义改造包括哪些内容?

一、农业社会主义改造。通过合作化道路，把农民个体经济逐步转变为社会主义集体经济的理论和实践。

二、二、手工业社会主义改造。从1953年起，中国共产党在过渡时期总路线的指导下，决定逐步对手工业进行社会主义改造。改造采取合作化的形式和逐步过渡的步骤，从手工业生产合作小组、手工业供销合作社，再发展为手工业生产合作社。

三、资本主义工商业社会主义改造。中国共产党对资本主义工商业采取利用、限制、改造的政策，对资产阶级采取赎买政策。

### 6.8.为什么说没有共产党就没有新中国？

第一，中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族。

第二，中国共产党是马克思主义的科学理论武装起来的，他以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。

第三，中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。

第四，“没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。
